## DAY-8(2째주 3번째 강의)

1. ### RAM은 어떤 단어들의 약자이며 왜 ram이라고 부르게 되었을까

   RAM은 random access memory의 약자이다

   Random access는 무작위가 아니라 어디로든 똑같은 시간으로 접근 가능하다는 의미로, 메모리의 주소만 알고 그곳을 지정하면 별다른 절차 없이 단숨에 접근 가능하다는 의미로 사용된다.

   ​

2. ### 하버드 구조와 폰 노이만 구조의 한계는 각각 무엇이며 지금은 어떻게 구성된 모습으로 사용되고 있을까

   #### 폰 노이만 구조의 한계

   먼저 메모리의 값을 읽고 쓰는 구조이기 때문에 기억장치에 **병목현상**이 생길 수 밖에 없다. 또한 코드를 순차적으로 실행하기 때문에 정해진 입력에 따라 정해진 값만을 출력하는 구조의 한계에 묶이기 쉽다.

   #### 하버드 구조의 한계

   폰 노이만 구조의 병목현상을 대체하기 위해 나온 구조이다. 명령어 메모리를 따로 만들어 줬기 때문에 가능한 것인데, 이 때문에 명령어가 줄어들긴 했으나 구조를 만들기 복잡해졌고, 이는 코스트의 문제와 연결되어 가격적인 문제가 생기게 되었다. 그리고 하버드 구조 자체가 폰 노이만 구조의 기반하여 만들어진 것이기 때문에 일부 병목 현상을 해결한 것일뿐 메모리를 순차적으로 사용하는 근본적인 구조는 변하지 않는다.

   또한 이미 많은 폰 노이만 구조로 설계된 것들이 나와있기 때문에 이를 한번에 하버드 구조로 변경하기 사실상 힘들어졌다.

   #### 현재 사용되고 있는 모습

   사실상 어느 한쪽이 하나를 대체 하거나 혹은 양분하여 사용되지 않는다. 하드웨어적 재배치 없이 소프트웨어 교체만으로 새로운 작업을 할 수 있다는 장점 때문에 폰 노이만 구조가 범용적으로 가장 많은 칩들을 이루고 있다. 그래서 폰 노이만 구조에서 하버드 구조의 특징을 받아들이는 방식으로 바뀌고 있다.

   ​

3. ### 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까. 각각의 장단점도 조사해보시오.

   #### 완성형

   EUC-KR

   EUC-KR이 사용되는 공간은 상위 바이트 161-254, 하위바이트 161-254이다. 그리고 KS X 1001에는 한글 외에도 그림 문자와 한자 등 글자가 많기 때문에 작은 영역에 들어가지 못하는 한글들이 생기게 되었다. 많이 사용하는 한글 이외에는 포함되지 않아서 글자들이 깨지게 된다.

   CP949

   CP949는 EUC-KR의 단점을 보안하기 위해 만들어진 것이다.  CP-949 는 코드페이지 949라는 뜻인데 EUC-KR에 포함 되 있지 않은 한글 8822글자를 추가하여 코드페이지에 작성한 것이다. 128이상의 영역중 이 영역에 8822글자를 할당하였다. 

   #### 조합형

   UTF-8

   유니코드를 위한 가변길이 문자 인코딩 방식 중 하나이다. UTF-8인코딩은 유니코드 한 문자를 나타내기 위해 1 바이트에서 4바이트까지를 사용한다. 모든 한글을 사용할 수 있는 장점이 있지만, 완성형 인코딩 방식이 한글자당 1바이트를 사용하는 것에 비해 UTF-8의 경우는 기본적으로 3바이트를 사용하여 용량을 늘리는 것에 단점이 있다.
